---
title: 柔性数组
tags:
  - C++
category:
  - C++
date: 2019-4-26 21:25:16
---

这个问题是阿里的一个面试题。当时没有很清楚，答得很差，特地实验看一下运行结果。

>在结构体中定义了一个`char*`指针，与定义一个零元素的`char`数组有什么区别？


## 作用
常用来构成缓冲区。比起指针，用空数组有这样的优势：
- 不需要初始化，数组名直接就是所在的偏移；
- 不占任何空间，指针需要占用int长度空间，空数组不占任何空间。
>“这个数组不占用任何内存”，意味着这样的结构节省空间；
>“该数组的内存地址就和它后面的元素地址相同”，意味着无需初始化，数组名就是后面元素的地址，直接就能当指针使用。

这样的写法最适合制作动态buffer，因为可以这样分配空间`malloc(sizeof(structXXX) + buff_len)`; 直接就把buffer的结构体和缓冲区一块分配了。用起来也非常方便，因为现在空数组其实变成了buff_len长度的数组了。这样的好处是：
- 一次分配解决问题，省了不少麻烦。为了防止内存泄露，如果是分两次分配(结构体和缓冲区)，那么要是第二次malloc失败了，必须回滚释放第一个分配的结构体。这样带来了编码麻烦。其次，分配了第二个缓冲区以后，如果结构里面用的是指针，还要为这个指针赋值。同样，在free这个buffer的时候，用指针也要两次free。如果用空数组，所有问题一次解决。
- 小内存的管理是非常困难的，如果用指针，这个buffer的struct部分就是小内存了，在系统内存在多了势必严重影响内存管理的性能。要是用空数组把struct和实际数据缓冲区一次分配大块问题，就没有这个问题。如此看来，用空数组既简化编码，又解决了小内存碎片问题提高了性能。

结构体最后使用0或1长度数组的原因：
>为了方便的管理内存缓冲区(其实就是分配一段连续的内存，减少内存的碎片化)，如果直接使用指针而不使用数组，那么，在分配内存缓冲区时，就必须分配结构体一次，然后再分配结构体内的指针一次，(而此时分配的内存已经与结构体的内存不连续了，所有要分别管理即申请和释放)而如果使用数组，那么只需要一次就可以全部分配出来，反过来，释放时也是一样，使用数组，一次释放。使用指针，得先释放结构体内的指针，再释放结构体，还不能颠倒顺序

结构体中最后一个成员为[1]长度数组的用法：与长度为[0]数组的用法相同，改写为[1]是出于可移植性的考虑。有些编译器不支持[0]数组，可将其改成[]或[1].




## 解释
```C++
struct A{
    int a;
    char* b;
};
struct B{
    int a;
    char b[0];
}
```
为了说明这个问题，我们定义一下几个结构体作为比较：
```C++ 
struct A
{
	int a;
};
struct B
{
	int a;
	char* b;
};
struct C
{
	int a;
	char b[0];
};
struct D
{
	int a;
	char b[1];
};

struct E
{
	int a;
	char b[10];
};
```

```C++
cout << sizeof(A) << endl;
cout << sizeof(B) << endl;
cout << sizeof(C) << endl;
cout << sizeof(D) << endl;
cout << sizeof(E) << endl;
```

输出占用空间大小为
> 4 8 4 8 16

可以看到`struct A`大小为`int`大小 4字节，`struct B`由于包含了一个指针，在32位系统中，大小为 4字节，总共8字节。`strcut C`大小为4字节，明显`char[0]`没有分配内存。`struct D`大小由于内存对齐原因得到为8字节。`struct E`大小同样由于内存对齐原因得到为16字节。

由此可以看到长度为0的数组没有分配内存。
为了更详细的说明内存分配情况，我们查看一下每个的地址.
```C++
A a; B b; C c; D d; E e;
cout << &a.a << '\t' << endl;
cout << &b.a << '\t' << (int)&b.b - (int)&b.a << '\t' << &b.b << endl;
cout << &c.a << '\t' << (int)&c.b - (int)&c.a << '\t' << &c.b << endl;
cout << &d.a << '\t' << (int)&d.b - (int)&d.a << '\t' << &d.b << endl;
cout << &e.a << '\t' << (int)&e.b - (int)&e.a << '\t' << &e.b << endl;

```


输出为:
> 00AFFB4C
00AFFB3C        4       00AFFB40
00AFFB30        4       00AFFB34
00AFFB20        4       00AFFB24
00AFFB08        4       00AFFB0C

可以看到每个`b`都指向了同一位置,`int a`后面一位的地址.
为了更清楚的描述,在中间插入一个`char c`可以看到有:
```C++
struct A
{
	int a;
	char c;
};
struct B
{
	int a;
	char c;
	char* b;
};
struct C
{
	int a;
	char c;
	char b[0];
};

A a;
B b;
C c;
cout << &a.a << '\t' << endl;
cout << &b.a << '\t' << (int)&b.b - (int)&b.a << '\t' << &b.b << endl;
cout << &c.a << '\t' << (int)&c.b - (int)&c.a << '\t' << &c.b << endl;
```
输出为:
>012FF9E8
012FF9D4        8       012FF9DC
012FF9C4        5       012FF9C9

很明显可以得到结论,`char b[0]`不分配内存,但是可以获得结构体的末尾地址.
